（スズメ）年の瀬を迎えました！
私はスズメ
英国のお屋敷に仕えるメイドです
だけど…
諸事情により お屋敷が倒壊
（畳を拭く音）
（スズメ）直るまでの１年間
ここ 日本に
滞在することになったのです
（スズメ）よし！
（スズメ）
今日は何をいただきましょう
♪～
～♪
（おばあさま）
コートは こんなところかしらね
（リコッタ）
バッチリですわ メイド長
寒さは敵！
（スズメ）動きづらい
（スズメ）あの…
もう少し減らしても大丈夫かと
（リコッタ）
どちらにしましょう？
（おばあさま）両方
（スズメ）聞こえてます？
（おじいさま）
おいおい さすがに丸くないか？
（スズメ）おじいさま！
それよりも
最近の若い子は 大きめを着るのが
はやってるらしいぞ
わしのも どう？
（スズメ）増えた!?
（おばあさま）スズメが来てから
物が片づいていいわ
（スズメ）いただけるのは
ありがたいのですが…
（リコッタ）楽しかったですわ
それじゃ このまま ２人には
“ご飯のお洋服”も
手伝ってもらおうかしらね
（リコッタ･スズメ）うん？
（スズメ）
おじいさま これは？
（おじいさま）
見ててごらん
具を皮にのせて
端に水をつける
ヒダを作って
最後まで包むと…
（スズメ）最後まで…
（リコッタ）包むと？
（おじいさま）
ジャ～ン！ 出来上がり！
餃子(ギョーザ)だ！
お肉の洋服だよ
スズメも やってみるかい？
（スズメ）はい！
（リコッタ）
わたくしも できますか？
（おじいさま）もちろん！
（リコッタ）う～ん…
なかなか難しいですわ
スズメは…
すごく上手じゃない
具を入れ過ぎなのよ
うまくいかなくて
泣いてないといいけど…
フフッ…
（リコッタ）アア…
（リコッタ）うまいも下手も
関係ないですわね
（スズメ）２個目！
たくさん作ってくれて ありがとう
どんどん焼くから
いっぱい食べな！
（チュン）チュン！
餃子の発祥の地は中国
なんと およそ2500年前から
食べられていたんだぞ！
（スズメ･リコッタ）わあ！
（おばあさま）見事な羽根付き
さすが餃子大臣
（おじいさま）
熱いうちに食べるがよい
いただきます
（息を吹く音）
ウ～ン！
野菜がシャキシャキ！
皮のモチモチと
焼き目のカリカリが最高ですわ！
あっ！ これ
私が作ったやつですかね？
（３人）う～ん…
いただきま～す！
ウ～ン！
おいしい！
（リコッタたち）う～ん…
（スズメ）あれ？
皆さん どうされたんですか？
いや 気づいたんだよ
物事にはバランスがあるよなって
反省ですわ
ちょっと あとで
荷物 見直そうかね
（スズメ）なぜ急に？
餃子 おいしいですよ！
熱々のうちに食べましょう
おじいさま おばあさま
リコッタちゃ～ん
（スズメ）できた～！
…んですよね？
（スズメ）本当に これで
干し大根が作れたんでしょうか？
（佐藤(さとう)）フフッ…
（スズメ）おじさま こんにちは！
（佐藤）おっ…
おう メイドさん こんにちは
買い物？
はい！ 今日は大根がお安く… て…
これ 気になる？
（スズメ）見てましたか？
（佐藤）見てたねえ
これはね 干し大根
今の時期は乾燥してていいんだ
おじさまは おしゃれなので
新しいお洋服かと思いました！
俺のイメージ すごいな
調理法や育て方だけでなく
こういう楽しみ方もあるんですね
楽しそう
おっ やってみる？
フフッ…
よし！
まず 大根を薄く切る
皮は むいても むかなくても
どっちでもいいぞ
（スズメ）どんな形に切るのか
聞き忘れちゃった
う～ん…
いろんな形にしましょう
（佐藤）重ならないように
ザルに並べて
外に干す
（風の音）
さむっ…
今の時期だと ５日くらいかな
カラカラになるまで干したら
完成だよ
夜は どうするんですか？
室内に入れてあげて
雨の日もね
かしこまりました！
お日さま 暖(あった)かい
これで５日 干す
５日か…
（チュン）大根は 干すことで
長期保存もできるうえに
うまみも栄養も増すんだぞ！
やるねえ！
（チュン）チュンチュン！
そろそろできた？
（チュン）まだ５分だぞ！
（スズメ）できた～！
…んですよね？
食べ物？
どれも半分以下に
小さくなりました
ええっと このあとは…
水で１時間くらい戻して
元の大きさになりました！
あとは 適当に味つけて
煮物にでもしたらいいよ
お料理できる人は みんな
“適当に”って言う～
（佐藤）適当が難しかったら
めんつゆ使いな
ありがとう おじさま
そして めんつゆ
（佐藤）大根を戻した汁と
めんつゆをお鍋に入れて
汁がなくなってきたら 完成！
大根の いい香り～
できた！ 干し大根の煮物！
いただきます
ンンッ！
ブワッと広がる大根の香り！
強い歯応え！
おいしさの濃縮を感じます！
（スズメ）切り方は 半月型が
いちばん歯応え楽しくて好きだな
全部 薄く切っちゃったけど
もっと分厚いのも食べてみたいかも
１回やってみると
もっと いろいろ試したくなる！
次は どんな形と野菜で
作ってみようかな
（スズメ）うん？
おじさまだ！ 干し大根の感想を！
あっ…
（スズメ）見てましたか？
（佐藤）見てたねえ
おっ メイドさん 大根 どうよ？
（佐藤）面白い子だねえ
（スズメ）うん？
よ～し！
（チュン）チュン！
大掃除の始まりは
平安(へいあん)時代だといわれているぞ
“すす払い”と呼ばれ
お正月に気持ちよく
歳神(としがみ)さまを迎える準備として
行われていたんだチュン！
ちなみに 12月29日 31日
１月１日は縁起がよくないので
大掃除は しないほうが
いいとされているぞ
イギリスでは
大掃除は春にするけど
日本式で 今日 やっちゃいます！
（スズメ）まずは…
（風の音）
ヒイ～ッ！
動けば大丈夫！
頑張れ 頑張れ スズメ！
お疲れさまでした
（スズメ）時間がかかるやつは
先に つけておいて…
ホコリは上から…
窓は外から
水拭きしたら
から拭きでピカピカ！
（チュン）チュン！ 網戸は
フロアワイパーを使うと楽ちんだぞ
サッシは水をかけ ブラシで こする
そのあと 更に洗い流し
雑巾で拭き取る
（スズメ）ふだん やれない所も
徹底的にやるのが大掃除
暑くなってきた！
（スズメ）ホウキがけは
畳の目に沿って
ふだん あまり使わない所も
冷蔵庫も きれいに から拭き
これだけ つけ置きしたら
大丈夫かな
仕上げは 乾いたタオルで拭いて
シンクも洗います
（ハミング）
（スズメ）よし！
大掃除完了～！
ピカピカになると
気持ちいいですねえ
体も温(あった)まった！
（何かが低く響く音）
うん？ 何の音？
えっ おなかの音!?
うわ～ 認知すると 突然の空腹！
集中しすぎて
気がつきませんでした～！
わっと食べられて
わっと満たされる物 何か…
あっ！
よし ３分！
できた！
いただきます！
ウ～ン！
（飲む音）
ハァ～ッ！
（スズメ）スポーツのような
食べ方をしてしまいました
ウ～ン！
でも これで 気持ちよく
お正月を迎えられますね！
おばあさまの所のお掃除も
手伝いに行こうかな
（風の音）
（チュン）お布団…
お布団しまうの忘れないでね
チュン！
（スズメ）おお～っ！
（拍手）
う～ん…
これは ２人で遊ぶゲームで
合っていますの？
（スズメ）分かんない
（ドアチャイム）
（２人）あっ…
（杏(あんず)）こんにちは！
（スズメ）杏さん！
（杏）リコッタさんも いたんだ！
ちょうどいい
よかったらなんだけど
おそば もらってくれない？
実家から
いっぱい送ってきちゃってさ
（スズメ）わあ！ いいんですか？
うん まだ いっぱいあってね
さっき 小松(こまつ)さんにも
あげてきたんだ
ありがとうございます！
確か 年越しそばっていう
食べ物があるって！
このまま食べるんですの？
そうですよ！
ざるそば！ 見たことあります！
何か つけるんじゃなかった？
（スズメ）お醤油(しょうゆ)なら あります！
（リコッタ）あら
では 早速 いただきましょう
（杏）う～ん…
（スズメ）やったー！
（杏）えっと…
一緒に食べる？
（スズメ･リコッタ）ハッ…
（スズメ）みんなでカウントダウン
うれしいです！
（杏）出てきてくれて
ありがとうございます
（小松）ちょうど だらけてたから
誘ってくれて助かったよ～
なに買うんだっけ？
え～っと
ミツバと長ネギと あとは…
（女の子）メイドちゃ～ん！
（スズメ）うん？
（女の子）アハハハッ！
ヘヘヘッ… こんにちは
（スズメ）こんにちは
お買い物ですか？
（女の子）お母さんのお手伝い
おじいちゃんと おばあちゃんが
お年玉くれるんだって！
お年玉？
お年玉 めちゃくちゃ羨ましいな
もう あげる側なんで 私も欲しい
（女の子の母親）行くよ～！
（女の子）は～い！
メイドちゃん お友達さん
よいお年を！
（リコッタ･小松･杏）よいお年を
（スズメ）よいお年を
（ツバをのむ音）
（杏）おお～
天ぷらそばも いいねえ
天ぷらそば!? おそばに天ぷらを？
（小松）うまいぞ～ 天ぷらそば
（杏）買っていこうか！
（スズメ）やった～！
（ドアの開く音）
（店員）いらっしゃいませ
おっ…
（スズメ）こんにちは
天ぷらを２パック お願いします
はい ありがとうございます！
（店員）お待たせしました
（スズメ）ありがとうございます！
（店員）よいお年を
（杏･小松･スズメ･リコッタ）
よいお年を
“よいお年を”って
幸せな挨拶ですよね
いろんな人に願われると
ホントに よい年を
迎えられそうな気がします
これは 意地でも
よい年を迎えなければ！
（３人）フフフフッ…
（カラスの鳴き声）
（裕次郎(ゆうじろう)）遅いな…
（そら）あっ…
（スズメ）あっ…
そういえば 遠藤(えんどう)さんへ
年賀状 描いたんですよ
（そら）えっ？
描いたって… 手書き？
（スズメ）はい
年明けに お渡ししますね
手渡しで もらうの 初めてだ
（小声で）良かったじゃん そら～
（そら）んん…
あっ…
橘(たちばな)さんたちは
これから年越しそば …ですか？
はい！ みんなで
食べようって話になりまして
今年最後のご飯ですから
より一層 味わって食べなきゃ
いいですね
（スズメ）そうだ！
よかったら 遠藤さんたちも…
（杏）おお～ 食べに おいでよ
おそば いっぱいあるんだ
（そら）あ～…
実は 俺たち これから
初日の出を見に行くんですよ
そうだったんですか
初日の出 ステキですね！
確か 日本では 元旦に
日の出を見に行くんでしたっけ？
そうです それそれ！
イギリスでは行かないんですか？
（リコッタ）
そういう風習はないですわね
（小松）へえ～
（杏）結構 世界的に珍しいって
聞いたことあるよ
（裕次郎）じゃ 逆に イギリスは
どんな年越しなんですか？
（スズメ）たくさん
お友達のできた⸺
（リコッタ）そうですわね…
１年になったな
ハッ…
フフッ…
（スズメ）よ～し！
（杏）やりますか！
手際いいですわね
うち 兄弟 多くてさ
子供のころから
よく手伝ってたから
結構 料理好きなんだよね
すごい
（リコッタ）スズメ 頑張らないと
杏さん 終わっちゃいますわよ！
（スズメ）ふぬーっ！
よ～し そば ゆでるよ
（スズメ）
ハァハァ… できましたよ！
あれ？ このお鍋は？
おそばを取ってくるついでに
部屋から持ってきた
おそばのお鍋は
大きいほうがいいんだよ
（チュン）チュン！
そばが踊り 均等に熱が入るうえに
くっつきにくくなるぞ！
これが おそばのダンス！
激しいね
（杏）ゆで時間になったら
すぐに上げて
水で締める
（スズメ）ええっ!?
せっかく温かいのに
（杏）ゆでると
ぬめりが出てきちゃうから
洗ったほうが 歯応えがいいんだよ
冷てえ！
（スズメ）
洗うの お手伝いさせてください
（チュン）チュン！
（杏）お湯 温か～
おそばを温めて
おつゆを注ぎ
トッピングすれば
年越しそばの出来上がり！
（小松･リコッタ･スズメ）おお～！
（スズメ）あっ 天ぷら 温めてない
（小松）うちの電子レンジ
揚げ物モードあるから温めてきたよ
（リコッタ）さすがですわ
（杏）じゃあ 早速…
（息を吹く音）
はあ～！
（小松･リコッタ･杏）
ハハハハッ…
アハハッ… 作りがいがあるわ
杏さん これは おいしすぎます！
ウン!? 麺の歯応えが すごいですわ
うま～っ！
つゆにネギが溶けてる
衣に おつゆ しみしみな天ぷらも
たまらん
喜んでもらえるの うれしい
お口に合って良かった
（リコッタ）年の瀬に
温かい物をみんなで いただく
これが日本の年越しなんですわね
（杏）地域によっても
いろんな過ごし方が
あるみたいだけど
うちは こんな感じだったな
（チュン）年越しそばは
江戸(えど)時代から続いている
日本の風習だ
そばは細く長いため
“長寿を祈る”や
“イヤなことを断ち切る”という
意味があるといわれているぞ
（除夜の鐘）
（スズメ）うん？
除夜の鐘 始まったね
除夜の鐘？
今年の煩悩を消すんだっけ？
そうそう 107回ついて
０時になったら
最後の１回を鳴らすんだよ
ちなみに この年越しそばは
今年中に食べないと
厄を来年に持ち越しです
（スズメ）ウウッ！
（せきこみ）
（リコッタ）急がない 急がない
（杏）
おまじないみたいなもんだから
ごめん 気にしないで！
そろそろだね
時間 見やすい所に置いておくよ
（小松･リコッタ）５… ４…
３… ２… １
（つゆを飲む音）
（リコッタたち）あけまして…
（スズメ）ごちそうさまでした！
（リコッタ･小松･杏）アア…
今年中に… 食べ終わっ… た
（３人）アア…
（笑い声）
（スズメ）皆さんのおかげで
よいお年になりました
（小松･杏）今年も よろしくね
（リコッタ）今年も
よろしくお願いしますわ
（スズメ）よろしくお願いします
（杏）お正月も
おいしい食べ物
（スズメ）ついに
新しい１年が始まるんですね
いっぱいあるからね
（小松）
おせちとか食べたいかも
（杏）
食べよう 食べよう！
さて 今年は何をいただきましょう
♪～
～♪